---
layout: post
title: "The Outsides 笔记"
date: 2015-05-13
---


# 引言及介绍

提到最优秀的CEO，大部分都会想到GE的Jack Welch。这并非没有道理：Welch执掌GE的21年里（1981至2001），GE的股权回报率高达20.9%。Welch不仅是位优秀的经理人，也是公司的形象大使——他与华尔街和媒体都有紧密联系，并且很乐意置身于镁光灯下。

然而，Welch并不是上个世纪末最优秀的CEO。要了解为什么，我们需要重新定义优秀CEO的衡量标准。

商业媒体对优秀经理人的标准并不严格，他们首先选择大型的公司（如Fortune 100），然后再根据公司收入或者利润增长来选择所谓优异的CEO。然而，我们真正应该关心的，是资本回报率，而且是相对于市场和同业的长期超额回报率。

要评价一个CEO是否优秀，只需要三个指标：企业在该CEO任内的年化复合回报率，市场在同期的回报率，以及同业在同期内的回报率。

以Welch为例，他的任期和从1982直到2000的大牛市重合，在这段时期内，S&P指数也有14%的复合回报率。也就是说，在Welch执掌GE时投资1美元，21年后将获得54美元，而投资同期的标普指数，只能获得\$15.7,换句话说，Welch在21年里取得了3倍于市场的收益。这样的业绩自然十分惊人，但Welch的成就仍然远远无法与Henry Singleton相媲美。

Singleton并不是一个广为人知的CEO。他是一个世界级的数学家，喜欢下盲棋，在读电子工程博士期间为MIT的第一台计算机编写程序。二战期间，他发明了一种去磁（degaussing）科技，让盟军的舰队不被雷达探测到。1950年代，他发明了一种惯性导航系统（Inertial Guidance System，用加速计和陀螺仪来估算具体位置），并被大部分军事和商用飞机一直沿用至今。1960年代，他创造了一个叫Teledyne的联合企业（conglomerate)，从此成为了最伟大的CEO之一。

联合企业在1960年代十分流行，但Singleton的联合企业却与众不同：他积极的回购股份，尽量避免分红，强调现金流而非净利润，组织架构去中心化，并且从不拆股。他不喜欢与华尔街或者记者打交道，也从没有登上过财富杂志封面。然而，他28年任期（1963至1990)的复合收益率是20.4%，这也意味着1美元将在这28年间增值到180美元。相比之下，其他联合企业以及标普500指数的复合收益率只有12.5%和10.2%，分别对应\$27和\$15的期末价值。换句话说，Singleton的总收益是市场的12倍（180/15)。不管从收益的大小还是持续盈利的时间长度而言，Singleton都是比Welch更优秀的CEO，值得一提的是，Singleton的任期内经历了几轮熊市。

Singleton的成功并非因为Teledyne拥有什么特有的、高速增长的业务，而是因为资本配置（capital allocation），即决定如何分配公司的资源以实现最高的股权收益。

一个成功的CEO需要做好两件事，管理好公司运营，以及处置好运营带来的现金流。大部分的CEO擅长处理公司运营，但Singleton和本书中的其他CEO更关注资本配置。一般而言，CEO有五种利用资本的方式：继续投资现有业务，购买新的业务，分红，偿还债务，以及回购股票。与此相对，也有三种增加资本金的方式：利用内部现金流，债务融资和股权融资。如何运用这八个操作，在很大程度上决定了股东的长期回报率。本质上，资本配置也是一种投资。

如果进一步延伸资本配置的内涵，我们可以把人力资本也当成是广义的资本。而Singleton配置人力资本的方式就是去中心化（decentralization），即总部人员很少，权力下放到各个运营公司。而同期的大部分公司，都在总部配置了很多的VP和MBA。

本书中介绍的成功CEO们都有别于传统CEO。他们重视如下几点，从而为股东获得长期的超额回报：
1. 资本配置是CEO的最重要工作
1. 真正的长期目标应该是增加股票价值，而非公司体量的增长
1. 现金流才是决定长期价值的关键，而净利润则不是
1. 去中心化的组织架构才能释放公司活力并且减少成本
1. 独立思考很重要，与华尔街和媒体交流有时是无效且浪费时间的
1. 有时最好的投资机会是自己公司的股票
1. 并购时，耐心很重要，当然有时也需要大胆些

有趣的是，除了这些基本的信念，成功的CEO们也有一些性格上的共同点，比如都很节约并且谦虚，（量化）分析能力很强，行事低调。他们很重视家庭，不太喜欢在公众面前抛头露面，不愿意写书提供管理方面的建议，也不太有机会登上杂志封面。
   
本书中的8位CEO背景各异，但在实现卓越之前，都没有执掌一家公司的经验（有四位甚至是在40岁之前就执掌帅印）。他们在某种程度上更像是投资者而非管理者。在1974年到82年这段时间，经济环境十分恶劣——石油危机、失败的财政和货币政策、前所未有的政治丑闻（水门事件）、两个经济衰退和股票熊市。但这段时间，本书中的CEO们却都在积极的回购股票或者并购。用Buffett的话说，在别人恐惧时，他们却开始表现的十分贪婪。

他们与乔布斯等科技企业的大佬们不同，科技大佬们会近乎偏执的去实现自己惊人的构想，但大部分的CEO和科技大佬们面临的环境有本质的区别。因此，学习这些在普通的行业中，用类似的方法实现长期超额股权收益的CEO，比学习科技大佬们的所作所为，更有意义些。
___

# 第一章：产生收益的永动机——Tom Murphy和Capital Cities Broadcasting

## 1. 简介

Buffett曾经将大都会广播（Capital Cities）与CBS之间的竞争，比喻成一艘划艇与伊丽莎白女王2号（QE2）竞争横跨大西洋。至少从1966年Murphy执掌大都会时，情况看起来的确如此。CBS在富有传奇性的Bill Paley的治理下，已成为在美国占主导地位的传媒集团，它在全美的主要市场都有电视台和广播台，再加上优质的广播网络、出版和音乐资源。与此相对，大都会在当时只有五家电视台和四家广播台，而且全部在规模很小的市场。在1966年，CBS的市值是大都会的16倍，但当Murphy在30年后将大都会卖给迪士尼时，其市值已经是CBS的3倍了。换句话说，划艇的确战胜了庞大的QE2。

那么这一切是如何实现的呢？这与两家公司的管理方式密切相关。CBS方面，Paley在60和70年代将大量的现金流用于打入全新的行业：玩具行业、纽约扬基棒球队、还有在曼哈顿中城区的地标性写字楼。同时，CBS的公司结构十分臃肿——有42名总裁和副总裁。当然，Paley的这种做法在当时正流行——人们认为跨行业，可以增加多样性（diversification），同时产生协同效应（synergy），从而提高集团的收益并降低业绩的波动性。简而言之，Paley希望把CBS做大。

而Murphy则希望把大都会变得更有价值。在Murphy和他的副手Dan Burke的管理下，大都会从不进行多样化混业经营，而是专注于自己充分了解的本业——传媒。Murphy不停的收购新的电台和电视台，并提高这些公司的运营效率。他时不时还会回购自己的股票，并且最终收购了CBS的主要竞争对手——ABC。

## 2. 大都会的历史

Murphy毕业于哈佛商学院。毕业后几年（1954年），在父亲的朋友Smith的邀请下，Murphy同意管理位于Albany的一个刚从破产边缘走出的电视台——WTEN。又过了几年，Murphy通过改良节目设置和严格控制成本，将这个电视台扭亏为盈。此后，Smith和Murphy又在北加州和罗德岛各买了一家电视台，并且公司更名为大都会。1961年，Murphy将其最佳拍档Dan Burke招入公司，并让其管理Albany的电视台。1966年，Smith去世之后，Murphy成为公司的CEO，并将Burke任命为总裁（president）和首席运营官（COO）。此后，Burke负责日常运营，即创造自由现金流（free cash flow）；而Murphy则负责资本配置，也就是如何有效率的花掉Burke赚到的钱。

在两人的配合下，大都会很快拥有了五家电视台，这是联邦通信委员会（FCC）允许的最高数目。于是，Murphy便将收购目标转向了报纸出版行业。在1970年代中期到1980年早期的熊市中，Murphy大举回购了50%的自家股票，而购买价格只有个位数市盈率的水平。1984年，联邦通信委员会解除了拥有电视台的数量限制，于是在1986年1月，Murphy在其好友Buffett的融资帮助下，以35亿美元的价格收购了ABC。ABC的收购案，是当时历史上最大的非能源类企业并购案例，而收购所需的资金，甚至超过了大都会当时的总市值。之后，Murphy和Burke通过削减不必要开支的方法迅速提高了ABC的经营业绩，以此获得了大量的现金流，从而让这一个惊动媒体界的并购获得了最终的成功。此后，大都会在并购方面的动作便很小了，而是专注于资源的整合和股票回购。

1993年，Burke在六十五岁生日过后没多久宣布退休，这让包括Murphy在内的其他人都感到吃惊。1995年，在Buffett的撮合下，Murphy在太阳谷的Allen & Co年会上与迪士尼的CEO Michael Eisner（巴菲特传记《滚雪球》一开始就对这个年会有详细的描述）达成协议，将大都会以190亿美元的价格卖给了迪士尼。

从1966年（Murphy成为大都会的CEO）到1995年的29年多，投资大都会的1美元变成了\$204，即19.9%的复合投资回报率，而同期的标普500和传媒企业指数分别增长了10.1%和13.2%，即将1美元分别变成了\$17和\$38。

## 3. 资本配置

大都会成功的第一个要诀，就是它的CEO Murphy极其重视资本配置。在这方面，Murphy显得与众不同：他并不分散化经营，尽量不分红，几乎不发行新股，积极使用财务杠杆，经常性的回购股票，并且不动则已，一行动就进行大规模的并购。

大都会的两个主要的资本来源就是内部的经营性现金流和债务。大都会的经营性现金流规模庞大、稳定，而且处于行业领先水平，这给Murphy的资本操作提供了可靠的资源。同时，Murphy也积极使用债务来为并购提供资金。但是与那些举债并购但是最后无力还债的公司不同，Murphy的策略是举债并购，之后用公司的经营性现金流还债（大都会一般都会提前还清借款）。而且借款从来不用来回购股票，只是用来购买新业务。至于发行新股方面，大都会除了在购买ABC时向Berkshire出售了股票以外，20多年来从未发行新股。

曾有研究表明，六成以上的并购都损害了股东利益，那么为什么大都会靠并购获得了如此大的成功呢。Murphy的做法是对于并购决定总是亲力亲为，并且不聘用投资银行家。同时，并购以后，Murphy可以依靠Burke的经验迅速提高新公司的利润，从而使当时付出的并购成本获得更高的收入，也就相当于降低了当时的并购成本。同时，Murphy知道自己想要购买什么新业务，并且早早就和新业务的所有者发展出了友好的关系。并购以后，他善待购入企业的员工并且有效利用购入的资产，这样的好名声也让人们更愿意把企业卖给他。然而，Murphy购入企业时，一直坚守价格底线。他要求不使用财务杠杆时，新公司能有两位数的税后回报率。这样的坚持让他的报价通常只有竞拍对手的60%到70%。Murphy在谈判时非常直接，他会直接让卖方报一个价格，如果价格合适，他就接受；如果价格偏高，他会报出自己能给出的最好价格，对方接受的话就成交，对方不接受他就不再出价，直接退出。

Murphy并购的步骤就是，专注于有经济回报的行业，选择性的使用财务杠杆来购买数额巨大的资产，提高运营效率，偿还债务，然后重复上述步骤。其实，Murphy的做法如今被称为行业整合(roll-up)策略，即一个公司收购一系列小型企业，提高其运营效率，然后继续收购，最后产生规模效应。这种策略在1990年代很流行，但是到了2000年代初则过气了，因为很多公司被快速和大量的并购产生的大量债务所压垮。而Murphy整合行业的方法则不同，他不急于快速收购多家企业，而是在收购后着眼于培养运营方面的专才，并且更关注那些数量不多、体量很大并且确定可以让大都会获益的并购。

Murphy也将自己公司的股票当成潜在的购买对象，如果自家股票的价格较低，他就会回购。累积起来，Murphy用于回购股票的钱，仅次于并购ABC的花费，而高于其他任何的并购。这么做大大提高了股东回报率，而Murphy在卖出大都会后还感慨自己应该多回购一些自家股票。

## 4. 优化运营
   
除了金融资本，CEO需要配置的另一种资本就是人力资本。在人力资本的配置方面，大都会一直坚持去中心化的组织架构和人员的精简。去中心化的背后，是一种谦逊的态度，即承认总部无法回答所有关于每个子公司运营的问题，而真正创造价值的是每个子公司本身。在每个大都会的年报上，都写着“去中心化是我们管理哲学的基石。我们的目标是雇佣最优秀的人并且给他们相应的权责来完成自己的工作。”

大都会的总部员工配置极其精简，没有其他公司常见的营销、公关等功能性领域（functional areas）的VP。比如在总部负责整个出版业务（拥有六家日报和多家杂志）的人手只有3个，其中一个还是行政助理。而相应的，分公司的经理则拥有很大权力，并且只要他们能达成预设目标，就基本都意识不到总部的存在。而这种给予分管经理巨大自由的方式，正是来自于Burke。Burke刚加入大都会时，分管一家地方电视台。按照之前的工作经验，他每周都会给身处总部的Murphy写一封工作备忘录，但是写了几个月，发现Murphy根本不回复他，于是停止向总部汇报工作，从而开始专注于经营自己负责的摊子。

Murphy和Burke都十分重视节约成本。他们坚信抵抗广告收入波动的最好办法，就是严格控制成本。一个Murphy严格控制成本的故事一直在大都会流传。在Simth还没去世的时候，他让Murphy负责将一间摄影棚的外墙粉刷一下，以给赞助商留下更专业的印象。而Murphy只粉刷了朝街的两面墙。

为了让总部能够管理如此分散、自主的业务，Burke创造的一套预算定制程序。每年，各地的经理会齐聚纽约，参加极为详尽的预算制定会议。而Burke和他的CFO，会对每个经理给出的每一项运营和资本预算项目进行讨论。这个预算会议并非走走过场而已，每年的资本支出和费用都会被仔细讨论，而各经理超过同业的程度，也是Burke评价各个经理的重要指标。开完会议后，经理们回到各自的辖区，然后便又是几个月都听不到总部的消息。

但大都会并非只是通过降低成本来提高利润率，当面对能在长期提高收入的资本支出时，他们也毫不吝啬。比如Burke就坚持为旗下的印刷厂投资彩色印刷设备，而投资额大大超出经理的要求。而在人力资源方面，大都会敢于任用有才能但是缺少媒体经验的人，也常常任用年轻人。在媒体界，大都会的人员流动性极低，因为人们在这里获得了自由裁量的权力和发展的机会。

## 5. 可复制
   
大都会的这种策略也是可以复制到其他行业的，比如当大都会因为电视台数量限制而转战从未接触过的出版业的时候，它仍然成功地推广自己自己控制成本和最大化广告市场占有率的策略，并让旗下的报纸业务的收入和经营性现金流逐年增长，并在20余年内为股东创造了25%的复合收益率。

再比如一个与大都会同时期的公司，Transdigm，一家航空航天零部件生产商。Transdigm和大都会一样，都是通过自身业务增长和并购获得了长期的高回报。Transdigm在自己的细分市场有很强的定价权。首先，它生产的这类零部件一旦被军队或者商业航空公司采用，就很难被更换。其次，这些零部件需要定期维护和更换。第三，这些零部件对飞机的性能至关重要。第四，他们的成本占总成本的比例极小，所以买方对价格并不敏感。在这样的优势的基础上，Transdigm运用和大都会类似的管理和资本运营模式，也取得了令股东满意的回报率。
___

# 第二章：与众不同的联合企业——Henry Singleton和Teledyne

1987年，当一个叫做Teledyne的中型联合企业(conglomerate)宣布分红计划时，包括华尔街日报在内的多家财经媒体都感到惊讶，并纷纷在首要位置报道。在20世纪的大部分时候，人们认为上市公司就应该以分红的形式将当年的部分利润返还给投资者。很多投资者，尤其是比较年长的人，把定期的分红当做他们稳定的收入来源之一。因此，投资者很关注公司的分红规模和政策。然而，就在这样的一个环境下，却有一家公司坚持认为投资者会因为分红而被二次征税，因此从来不分红。这家公司就是Teledyne。所以，当它终于宣布其分红计划时，才让人们感到非常吃惊。

Teledyne的掌门人Henry Singleton的任期从股票行情火爆的1960年代一直持续到严重低迷的1990年代初。在这期间，他以很多异于行业的做法，为公司和股东赚取了超额的收益。

Singleton是一位非常有成就的数学家和科学家。他在MIT完成了学士、硕士和博士学位。在读电子工程博士期间为MIT的第一台学生用计算机编写程序，并且以全国最优秀的数学学生之一的身份获得了1939年的Putnam Medal（同样获得这个奖项的还有著名物理学家费曼）。毕业后，他以研究工程师的身份进入行业，并在几年后被Litton Industries公司挖走。在Litton，他发明了一种惯性导航系统（Inertial Guidance System，用加速计和陀螺仪来估算具体位置），并被大部分军事和商用飞机一直沿用至今。Singleton被提升为负责电子系统业务的主管，并在随后让这一分支成为为公司收入最多的分支。

1960，当得知自己不会成为新任的CEO时，Singleton离开的Litton，并创造了一个叫Teledyne的联合企业。那一年，Singleton 43岁。公司建立之初，Singleton迅速并购了几家


    
